---
layout: post
title: git简明教程
description: 简单介绍git使用方法。
category: blog
---

本教材只是简单的描述下，git的使用过程和一些常用的命令。


##安装配置

-  从网站下载msysGit(for Windows)，安装好。上[github](http://github.com)注册好账户。

- cmd命令进入msysGit安装目录的*bin*文件夹，利用*ssh-keygen -t rsa -C 邮箱名*命令生成一个*id_rsa.pub*文件,该文件以ssh-rsa开头，以你刚才所输入的邮箱名称结尾。复制该文件里面的所有内容。

- 打开github网站，登录账户，进入 *设置*--*SSH Keys*,标题任意写，然后粘贴上一步复制的内容到*Key*里面。可以在命令行输入：*ssh -T git@github.com*验证是否能连接成功。

- 配置用户信息：cmd进入dos；

输入以下命令设置用户名和邮箱，用来每次提交的时候用。

*git config --global user.name "xxx"*

*git config --global user.email "xxx@xx.com"*

至此配置完成。

	ps：要查看已经做了哪些配置，可使用：*git config --list*命令查看。

## 新建本地仓库

两种方式，一种从github上clone下来（用 *git clone "项目地址"*命令），另一种用*git init*命令在本地文件夹建立仓库。

### git init 命令新建本地仓库

1.git init：初始化

2.往文件夹中添加文件。

3.git status[-s]:查看当前仓库状态

4.git add . :将文件存储到*暂存区*
 
5.git commit -m "提交时的描述信息":将*暂存区*的内容提交到本地仓库，生成一次快照。

6.基本流程是：在仓库中添加或修改文件，，用*git add .*命令添加到*暂存区*，然后用 *git commit*命令提交到仓库做快照；期间可用 *git status*和*git diff*命令查看文件状态和具体修改的地方。

7.常用命令：

1) *git rm 文件名*：删除文件，会删除*暂存区*的文件，同时删除工作目录的文件

2) *git rm --cahced 文件名*：仅删除*暂存区*的文件，不删除工作目录的文件

3) *git mv file_from file_to*:文件重命名，类似于三个命令的结合（*mv file_from file_to*;*git rm file_from*;*git add file_to*）

4) *git log*:查看提交历史；常用*-p*选项展开显示每次提交的内容差异，用*-2*则仅显示最近的两次更新;最有意思的是*format*，可以定制要显示的记录格式，这样的输出便于后期编程提取分析。

5) 取消已经暂存的文件：*git reset HEAD <file>*

6) 取消对文件的修改：*git checkout -- <file>*

## 远程仓库的使用

1.查看远程仓库:	*git reomte -v*

2.添加远程仓库： *git remote add [shortname] [url]*

3.从远程仓库抓取数据：*git fetch [remote-name]*

4.推送数据到远程仓库：*git push [remote-name] [branch-name]* (通常为:git push origin master)

5.查看远程仓库信息：*git remote show [remote-name]*

6.远程仓库的删除和重命名:*git remote rm [remote-name]*

    	ps:Git 命令别名:*git config --global alias.xx 命令名称*;

        如 *git config --global alias.st status*

## 分支

分支相当于一个快照的副本。快照的快照。

1.查看分支：*git branch [-v]*

2.新建分支：*git branch 分支名称*

3.切换分支：*git checkout 分支名称*

4.一键新建并切换分支：*git checkout -b 分支名称*

5.合并分支：*git merge 分支名称*

6.当分支合并时，可能会遇到有冲突（conflict）的情况。会有信息提示，解决办法是，用命令*git status*和*git diff*查看冲突文件和冲突内容，然后手动进入各个文件，进行修改。然后运行*git add .*命令存到*暂存区*,进行提交到本地和远程仓库操作。

7.查看已合并的分支和未合并的分支：*git branch [--megred][--no-merged]*

8.删除分支：*git branch -d 分支名称* 或者 *git branch -D 分支名称*强制删除一个未提交的分支。

9.推送本地分支到远程仓库：*git push [远程仓库名称] [分支名称]*
 
  若想把远程分支叫做其他名称：*git push [远程仓库名称] [本地分支名称:远程分支名称]*

10.获取远程分支: *git checkout -b [本地分支名称] [远程仓库名称]/[远程分支名称]*

11.删除远程分支：*git push [远程仓库名称] :[远程分支名称]*
   
	ps:有种方便记忆这条命令的方法：记住我们不久前见过的*git push [远程仓库名] [本地分支]:[远程分支]* 语法，如果省略 *[本地分支]*，那就等于是在说“在这里提取空白然后把它变成*[远程分支]*。

## 小总结

	1.一般常用的流程为：
	
	a) 提交到本地:git add . ————> git st(查看文件状态)————>git commit -m "描述信息"

	b) 从远程取出数据：git fetch origin ————> git merge origin/master(解决冲突)
				   
				   或：git pull origin master

	c) 上传到远程服务器：git push origin master
