---

layout: post
title: RedHat5.4实训
description: 实训
categories: blog

---
* iptables:防火墙

* selinux：防火墙

**命令**

1. ifconfig eth0:查看eth0网卡信息

2. ifconfig -a eth0:显示eth0网卡详细信息

3. 临时修改ip地址信息

   - ifconfig eth0 192.168.1.200/24
   - ifconfig eth0 192.168.1.200 255.255.255.0 

    ps：两种方法效果一样。

4. neat ：配置网卡信息

5. service network restart: 重启网络服务

6. hostname
 
   - 查看主机名：hostname

   - 临时修改主机名
  
     * hostname xxx
     * neat  -> DNS ->修改hostname

   - 永久修改主机名
  
     * 进入 /etc/sysconfig/network 文件修改

7. 修改日期

   - date -s "2014-07-25 14:25:56"

8. 打包

   - tar -cvf test.tar 1.txt 2.txt 3.txt

     - c: create 
     - v：verbose，显示详细信息
     - f: 表示归档

9. 解包

   - tar -xvf test.tar  //其中*x*表示解压

10. 压缩

    - tar -czvf new.tar.gz 1.txt 2.txt  // -z:表示以zip压缩方式来压缩
    - tar -cjvf new.tar.bz2 1.txt 2.txt // -j：表示以bz2压缩方式来压缩

11. 解压

    - tar -xzvf new.tar.gz   //以zip方式来解压
    - tar -xjvf new.tar.bz2  //以bz2方式来解压

12. zip压缩
 
    - 压缩： zip test.zip 1.txt 2.txt
    - 解压： zip -d /home/aa test.zip  //解压到指定目录（-d）

13. Linux的7种启动级别

    - 0：关机
    - 1：单用户模式
    - 2：多用户模式：不支持nfs
    - 3：完整的多用户模式：标准的运行级别
    - 4：一般不用
    - 5：x-window模式：图形界面
    - 6：重启

14. 级别切换

    - init 级别。如 init 0, init 6, init 3 
    - runlevel 

    ```
    [root@localhost ~]# runlevel
    5 3   // 显示上一次和当前的运行的级别
    ```
        - 修改系统默认启动级别
   
           * 进入 /etc/inittab文件中，修改

15. .bashrc文件：是用户的环境变量配置文件

    - 例子：export /opt/vim/bin:$PATH：  //将vim添加到PATH目录，然后source此文件即可

16. 用户管理
 
    - useradd test1  //添加用户
    - passwd test1  // 给test1用户设定密码
    - whoami  // 查看当前用户
    - useradd -d /opt/hhh   //指定用户目录，默认的用户目录在/home/用户名/
    - usermod -d /opt/kkk   // 更改用户目录
    - /etc/passwd文件格式,用户名:密码:uid:gid:comment:shell，每一行代表一个用户

17. 组管理

    - groupadd g1  //增加组g1
    - groupdel g1  //删除组g1
     linux在创建用户的时候，如果未给用户指定组，那么系统默认会自动生成一个和用户的名字相同的组。

18. 组和用户之间的关系
   
    - useradd -g g1 user1  // 指定user1用户的所属组为g1
    - usermod -g g2 user1  // 修改user2用户的所属组为g2
    - -g:表示主组，只能有一个   
    - -G：表示附属组，可以有多个。如：useradd -g g1 -G f1 f2 f3 user2

19. 权限
    
    三类用户
  
    - u：表示文件的所有者
    - g：表示文件的所属组
    - o：表示其他用户

    三类权限
 
    - r：读(4)
    - w：写(2)
    - x：执行(1)

    修改文件权限
 
    - chmod ugo +x 1.txt  //给三类用户对1.txt文件的可执行权限  
    - chmod ugo +x 1.txt  //取消三类用户对1.txt文件的可执行权限
    - chmod 754 1.txt //给文件所有者可读可写可执行的权限，给文件所属组用户可读可执行权限，给其他用户可执行的权限

| Left-Aligned  | Center Aligned  | Right Aligned |
| :------------ |:---------------:| -----:|
| col 3 is      | some wordy text | $1600 |
| col 2 is      | centered        |   $12 |
| zebra stripes | are neat        |    $1 |
